# Резюме
<br>
<p>
Словари – краеугольный камень Python. С годами знакомый синтаксис литералов {k1: v1, k2: v2} пополнился поддержкой распаковки с помощью оператора **, сопоставлением с образцом и словарным включением.
</p>
<p>
Помимо базового класса dict, в стандартной библиотеке имеются удобные, готовые к применению специализированные отображения, например defaultdict, OrderedDict, ChainMap и Counter, все они определены в модуле collections. После внедрения новой реализации dict класс OrderedDict уже не так полезен, как прежде, но остается в стандартной библиотеке ради обратной совместимости; к тому же он обладает рядом свойств, отсутствующих у dict, в частности принимает во внимание порядок ключей в сравнениях словарей на равенство ==. Также в модуле collections находится предназначенный для расширения класс UserDict.
</p>
<p>
Два весьма полезных метода, имеющихся в большинстве отображений, setdefault и update. Метод setdefault используется для модификации элементов, содержащих изменяемые значения, например в словаре значений типа list, чтобы избежать повторных операций поиска того же ключа. Метод update об- легчает массовую вставку или перезапись элементов, когда новые элементы берутся из другого отображения, из итерируемого объекта, порождающего пары (key, value), или из именованных аргументов. Конструкторы отображе- ний также пользуются методом update, что позволяет инициализировать ото- бражение другим отображением, итерируемым объектом или именованными аргументами. Начиная с версии Python 3.9 мы также можем использовать опе- ратор |= для модификации отображения и оператор | для создания нового ото- бражения из объединения двух существующих.
</p>
<p>
В API отображений имеется метод __missing__, который позволяет опреде- лить, что должно происходить в случае отсутствия ключа при использовании синтаксической конструкции d[k], которая вызывает метод __getitem__.
</p>
<p>
Модуль collections.abc содержит абстрактные базовые классы Mapping и MutableMapping для справки и контроля типов. Класс MappingProxyType из моду- ля types позволяет создавать неизменяемый фасад для отображения, которое требуется защитить от непреднамеренного изменения. Существуют также аб- страктные базовые классы Set и MutableSet.
</p>
<p>
Представления словарей стали замечательным приобретением в Python 3, поскольку позволили исключить дополнительный расход памяти при исполь- зовании методов .keys(), .values() и .items(), которые в Python 2 строили списки, дублирующие данные, уже присутствовавшие в экземпляре dict. Кроме того, классы dict_keys и dict_items поддерживают наиболее полезные операторы и ме- тоды класса frozenset.
</p>